‘t NEGENDE HOOFTDEEL.
Van de voorgaande Boeken worden noch eenige andere dingen onderzocht namelijk, of Esdra de laatste hand aan dezelve gelegt heeft : en daar na of de kanttekeningen, die in de Hebreeusche afschriften gevonden worden, verscheide lezingen geweest zijn.
Hoeveel ’t voorgaande onderzoek, aangaande de ware schrijver van deze boeken, tot derzelver volmaakte verstaning helpt, word licht afgenomen uit die plaatzen alleen, die wy, om ons gevoelen deze zaak betreffende, te bevestigen, bygebracht hebben ; en die een yder zonder deze uitlegging zeer duister zoude schijnen.
Ook zijn ‘er andere dingen behalven de schrijver, in deze boeken aan te merken, die ‘t algemene bygeloof ‘t gemene volk niet toelaat t’ achterhalen, Het voornaamste hier van is, dat Esdra (die ik zo lang voor de schrijver der voorgenoemde boeken zal houden, tot ymant my een ander en zekerder toont) de laatste hand aan de verhalingen in deze boeken begrepen, niet gelegt heeft, maar niet anders gedaan, als de geschiedeniszen uit verscheide schrijvers vergadert, en dezelve eenvoudiglijk uitgeschreven hebbende, heeft hy die, noch ondersocht, noch in ordening gebracht, de nakomelingen nagelaten.
Wat oorzaken hem belet hebben, dat dit werk (misschien een al te haastige dood) niet tot zijn volle getal en geschiktheit gekomen is, weet ik niet te raden.
Maar in der daad, schoon wy berooft zijn van d’ oude geschiedschrijvers der Hebreen, zo blijkt dit echter uit enige zeer weinige stukken en overblijfzelen, die wy hebben.
Want de geschiedenis van Hiskia in ‘t 2 boek der Koningen  is uitgeschreven uit ‘t verhaal van Ezaïas, gelijk het zelve geschreven is gevonden in de Jaarboeken der Koningen van Juda: want deze gehele geschiedenis staat in ‘t boek van Ezaias, dat in de Jaarboeken der Koningen van Juda begrepen word, (bezie ‘t twede boek der Cronijken ) met dezelfde woorden, die hier verhaalt worden te lezen, uit genomen enige weinige ; waar uit echter niet anders besloten kan worden, als dat ‘er van deze verhaling van Ezaias verscheide lezingen gevonden zijn, ten zy ymant hier in enige verborgentheden wilde verdichten.
Voorts word ook ‘t laatste Capittel van dit zelve boek der Cronijken, in Jeremias laatste, 39 en 40 Capittel begrepen.
Ook bevinden wy dat Samuel  is uitgeschreven uit ’t i Boek der Cronijken : doch men vind de woorden op verscheide plaatzen zo wonderlijk verandert, dat men licht zien kan deze twe Capittelen uit twe verscheide afschriften van de geschiedeniszen van Nathan zijn genomen.
Desgelijks word ook de geslachtrekening der Koningen van Idumea, die by Genesis in ‘t   beschreven is, met dezelve woorden in ‘t Boek der Cronijken. verhaalt : doch dewijl ‘t echter blijkt, dat de Schrijver van dit boek die dingen, die hy verhaalt, uit andere Geschiedschrijvers getrokken heeft, maar niet uit deze twaalf boeken, die wy Esdra toeëigenen Dieshalven is ‘er niet aan te twijfelen, of deze zaak zou ons, zo wy de geschiedschrijvers zelfs in bezit hadden, klaar voorkomen : maar om dat wy, gelijk gezegt is, van dezelfde ontbloot zijn, is ons alleen overig, dat wy de geschiedeniszen zelfs ontleden ; te weten haar orde en zamenhang, de verscheide herhaling, en daar na ‘t verschil in d’ optellinge der Jaren, en dus zullen wy in staat zijn van d’ overige te oordelen.