‘t VYFDE HOOFTDEEL.
Van de reden waarom de Kerklichten zijn in gestelt , en van ‘t Geloof der Geschiedeniszen, namelijk waarom, en wien ‘t zelve noodzaaklijk is.
IN ‘t vorige Hooftdeel hebben wy getoont, dat de Goddelijke wet, die de menschen waarlijk zalig maakt, en een gerust leven leert, aan alle menschen gemeen is : ja wy hebben dezelve zo gantsch van de menschelijke natuur afgeleid, dat zy in derzelver ziel ingeboren, en gelijk als ingeschreven moet gehouden worden.
Dewijl dan nu de kerkplichten, en wel voornamelijk die gene, die in ‘t oude verbond beschreven zijn, alleen voor de Hebreërs zijn ingestelt, en na des zelfs heerschappy zodanig gevoegt, dat zy voor een groot gedeelte niet van yder in ‘t bezonder,  maar van de gantsche menigte konden waargenomen worden ; zo is t zeker dat tot de Goddelijke wet niet behoren, en by gevolg ook niets tot de gelukzaligheit en deuchd toebrengen ; maar haar opzicht alleen hebben tot de verkiezinge der Hebreën, dat is ( door ‘t geen ‘t welk wy ‘t darde Hooftdeel hebben getoont ) tot de gelukzaligheit van dit leven, en de gerustheit van der zelver heerschappy ; en dat zy van geen gebruik, als gedurende des zelfs heerschappy, konnen zijn : zo die dan tot de Goddelijke wet in ‘t oude verbond worden betrokken, geschied het alleen daarom, om dat zy uit openbaring haar begin hebben gehad.
Maar om dat de reden, schoon noch zo valt, by de gemene Godgeleerden van geen achting is, zal ’t nodig zijn deze dingen, welke wy nu gezegt hebben, met d’ achtbaarheit der Schriftuur te beveiligen; en daar na tot meerder klaarheit tonen, om welke reden, en om wat oorzaak de kerkplichten, tot de heerschappy der Joden te beveiligen en te bewaren, dienstig waren.
Ezaias leert niets klaarder, als dat de Goddelijke wet volstrekt genomen, betekent die algemene wet, welke bestaat in een ware bevatting van al leven, en niet de kerkplichten.
Want  roept de Propheet zijn volk om de Goddelijke wet van hem te horen uit welke hy eerst alle zoorten van offerhanden en alle feesten uitsluit, en eindelijk dan verkondigt of leert hy de wet zelfs, en begrijpt die in deze weinige ; namelijk in een zuiveringe des gemoeds, in ‘t gebruik der deuchd of goede werken, en eindelijk, in de noodrustige hulp toe te brengen.
Geen minder getuigenisse hebben wy Psalm  want hier spreekt de Psalmist God aan,  Gy hebt geen offerhanden noch gaven gewilt, gy hebt mijn oren doorboort, gy hebt geen brandoffer noch zondoffer geëischt uw wil o mijn God heb ik willen volbrengen; want uw wet is in mijn ingewanden ingeschreven.
Hy noemt dan alleen dat de wet Gods, die in zijn hart of ziel is ingeschreven, en sluit van dezelve alle kerkplichten uit ; want die zijn door haar instelling, en niet uit haar natuur goed, en by gevolg in de ziel ook niet ingeschreven.
Behalven deze worden ‘er veel andere plaatzen in de Schriftuur gevonden, die ‘t zelve getuigen ; doch deze twe aangetrokkene zijn genoech.