XII.
Hooftdeel.
Van de ware schrijvinge der Goddelijke Wet, en op wat manier de Schrift heilig genaamt word, en ten welken opsicht het Woord Gods, en eindelijk word getoont, dat deselve, voor so verre zy het Woord Gods begrijpt, onverdorven tot ons gekomen is.
Die gene welke de Bibels, so als deselve zijn, als een geschrifte Gods, van den hemel aan de menschen gesonden, aanmerken, sullen sonder twijffel uitroepen, dat ik een sonde in den H Geest begaan hebbe, welke namentlijk Gods Woord met fouten, verbroken, verdorven en sich selfs niet machtig en vast gestelt hebbe, en dat wy niet dan brokken daar van hebben: en eindelijk, dat het Hand-schrift des Verbonds Gods, ’t welke hy met de Joden gemaakt heeft, verloren is gegaan.
Maar ik twijffel niet, indien sy de saak selve overwegen willen, of sy sullen terstond ophouden te roepen: want so wel de reden, als de gevoelen der Profeten en Apostelen roepen opentlijk, dat Gods eeuwig Woord en Verbond, en de ware Godsdienst in de herten der menschen, dat is, in ’t verstand sijn in geschreven, en dat de selve het waarachtige handschrift te zijn, ’t welk hy met sijn zegel, namelijk, het denkbeeld van hem, als een beeld sijner Godlijkheid verzegelt heeft.
De eersten Joden is de Godsdienst als een Wet in geschrift overgelevert, namelijk, om dat dies tijds als kinderen geagt wierde.
Maar daar na verkondigen Moses (besie Deut) en Jeremias () haar een toekomende tijd, in welke God sijn Wet in haar herten soude inschrijven.
En daarom paste het den Joden alleen, en voornamelijk den Zadduceen eertijds voor de Wet in tafelen geschreven, te strijden, maar niet die geen, die deselve in haar herten ingeschreven hebben: Die derhalven op dese dingen opmerken wil, sal hy niet in de boven geseiden vinden, ’t geen met Gods Woord, de ware Godsdienst en ’t gelove strijdig is, of dat deselve verswakken kan, maar in tegendeel wy deselve te bevestigen; gelijk wy ook ontrent het X. Hooftdeel getoont hebben, en so dit niet geweest was, hadde ik geheel van dese dingen te swijgen, besloten: ja soude gaarn toegestaan hebben om alle swarigheden te ontvlieden, dat in de Schriften seer diepe verborgentheden verschoolen lagen.
Maar om dat daar van daan een onlijdelijke by-geloof gesproten is, en andere seer schadelijke misslagen, van welke ik in de voorreden   gesproken hebbe, geoordeeld dese dingen geensins overgelaten te moeten worden; voornamelijk, om dat de Godsdienst geen by-gelovige verçierselen behoeft: maar in tegendeel van desselfs glants onttrokken word, wanneer deselve met diergelijke verçierselen word opgepronkt.
Maar sy sullen seggen, alhoewel de Wet die Goddelijk is, nu in de herten ingeschreven is, de Schrift des niet te min Gods Woord te zijn, en derhalven is ’t niet meer geoorloft van de Schrift als van Gods Woord te seggen, dat deselve verbroken en verbastert zy.
Maar ik vrees in tegendeel, dat sy niet te veel beyveren heilige te zijn, en de Godsdienst in by-geloof verkeren, ja dat sy geen schilderien en beelden, dat is, papier en inkt voor Gods Woord beginnen aan te bidden.
Dit weet ik, dat ik niets onbetamelijks van de Schrift of Gods Woord gesegt hebbe, als die niets gestelt hebbe, dan ’t geen ik met baarblijkelijke woorden en redenen waar te zijn bewesen hebbe.
En hierom kan ik ook sekerlijk bevestigen, dat ik niets gesegt hebbe, ’t welk godloos zy, of daar na riekt.
Ik bekenne wel, dat sommige onheilige menschen, welken den Godsdienst een last is, uit dese een gelegentheid om te sondigen konnen nemen, en sonder enige reden, maar alleen op dat sy de wellust toestemmen, hier uit te besluiten, dat de Schrift over al leugenachtig en valsch en gevolgelijk van geen geloofveerdigheid is.
Maar den sodanige voor te komen is onmogelijk, na dat spreek-woord, dat ’er niets so wel gesegt kan worden, ’t geen met kwalijk uit te leggen niet verdorven kan worden.