‘t VYFTIENDE HOOFTDEEL.
Dat de Godgeleertheit geen Dienstmaagd van de reden, en de reden geen Dienstmaagd van de Godgeleertheit is.
Vorders word ook getoont de reden, door dewelke wy ons d’ achtbaarheit en ‘t gezach der Heilige Schrift overreden.
De genen die de wijsbegeerte niet van de Godgeleertheid konnen scheiden, twistredenen of de Schrift een Dienstmaagd van de reden, dan of in tegendeel de reden een Dienstmaagd van de Schrift moet zijn ; dat is, of de zin der Schrift naar de Reden, dan of de Reden naar de Schrift gevoegt en geschikt moet worden ; Dit laatste word van de twijffelaars, die de zekerheit van de reden ontkennen, en eerste van d’ onderwijzers verdedigt.
Maar uit het geen alreê gezegt is, blijkt dat zy beide gantschelijk van ‘t stuk af zijn.
Want het is noodzaaklijk dat wy, welke van beide wy volgen, of de Reden, of de Schriftuur kreuken.
Want wy hebben getoont dat de Schrift geen wijsbegerige zaken, maar alleenlijk de godvruchtigheit onderwijst, en dat alle de dingen, die daar in begrepen worden, naar ‘t begrijp, en naar de voorbevatte gevoelens van ‘t gemeen geschikt zijn.
De genen dan die haar naar de wijsbegeerte willen schikken, zullen waarlijk den Propheten veel dingen opdichten, die zy zelfs in hun droom niet gedacht hebben, en hun zin en mening qualijk uitleggen.
In tegendeel, de geen die de Reden en wijsbegeerte een Dienstmaagd van de Godgeleertheit maakt, is gehouden de vooroordelen van ‘t gemeen in oude tijden, als Goddelijke dingen toe te laten, en daar mee zijn geest te bezetten  te verblinden ; invoegen dat zy beide van ‘t spoor zullen geraken, te weten de laatste zonder, en d’ eerste met de Reden.
D’ eerste die onder de Phariseen opentlijk vast gestelt heeft, dat de Schrift na de Reden gevoegt en geschikt moet worden, is geweest Maimonides, diens gevoelen wy in ons zevende hooftdeel verhaalt, en met veel bewijsredenen weerlegt hebben, en hoewel deze Schrijver grote achtbaarheit en gezach onder hen heeft gehad, zo wijkt echter ‘t grootste deel van hen, hier in van hem af, en stemt overeen met het gevoelen van zeker Rabbi Jehuda Alpakhar, die Maimonides doling schuwen willende, in een andere, dewelke daar tegen strijd, gevallen is.