‘t VEERTIENDE HOOFT DEEL.
Wat het Geloof is: wie Gelovigen zijn : de gronden van ‘t Geloof worden bepaalt, en de zelfden eindelyk van de wijsbegeerte afgescheiden.
Tot de ware kennis des geloofs is bezonderlijk noodzaaklijk te weten, dat de Schriftuur niet alleenlijk naar de bevatting der Propheten, maar ook van ‘t veranderlijk en ongestadig gemeen volk der Joden geschikt is, gelijk die, die slechts een weinig opgemerkt heeft, kan weten ; want de genen die alles dat in de Schrift staat, zonder onderscheid , als d’ algemene en volstrekte lering van God omhelst, en niet naaukeurig genoech kent, wat naar de bevatting van ‘t gemeen volk geschikt is, moet noodzaaklijk de wanen en gevoelens van ‘t gemeen, met de Goddelijke lering vermengen, en de verdichtzelen en goedvindingen der menschen voor Goddelijke leerstukken verkopen, en d’ achtbaarheit en ‘t gezach der Schrift misbruiken.
Wie, zeg ik, ziet niet dat dit de voornaamste oorzaak is, om dewelke de scheurmakers, zo veel en zo strijdige gevoelens, als leerstukken van ‘t geloof, leren en onderwijzen, en met veel voorbeelden der schrift beveiligen: Daar af overlang onder de Neerlanders dit spreekwoord is geworden geen ketter zonder letter.
Want de gewyde boeken zijn niet van een alleen, noch voor ‘t gemeen volk van een eeuw, maar van veel mannen, verscheide van vernuft, en van verscheide eeuwen geschreven, welker jaren, zo men de tijd van hun alle te zamen wil rekenen men omtrent twe duizend en misschien veel meer zal bevinden.
Wy willen echter deze scheurmakers, niet om deze oorzaak van godloosheit beschuldigen, namelijk om dat zy de woorden der Schrift naar hun gevoelens schikken; want gelijk zy eertijds naar de bevatting van ‘t gemeen geschikt wierd, zo staat het ook aan yder vry, dezelfden naar zijn gevoelens te schikken, indien hy ziet, dat hy door deze middel, God in die dingen, dewelke de gerechtigheit en liefde aangaan, met een volkomender toestemming des gemoeds kan gehoorzamen ; maar wy beschuldigen hen daarom, om dat zy dezelfde vryheit niet aan anderen willen toestaan, en alle de genen, die niet met hen gevoelen, hoewel zeer eerlijke, en gehoorzamers van de ware deuchd, als Gods vyanden vervolgen, en in tegendeel degenen die hen vleien, hoewel zy van een zeer swak gemoed zijn, echter als Gods uitverkoornen lief hebben, boven ‘t welk niets gruwelijker, en dat schadelijker voor de gemenestaat is, bedacht kan worden.
Op dat dan blijken zou hoe verre ten opzicht van ‘t geloof yders vryheit zich uitstrekt , om ‘t geen dat hy wil, te geloven, en welken wy gehouden zijn als gelovigen t’ aanschouwen, schoon zy anders van gevoelen zijn, zo moet men ‘t geloof en deszelfs gronden bepalen ‘t welk ik voorgenomen heb, in dit Hooftdeel te doen, en met enen het geloof van de Wijsbegeerte te scheiden, dat het voornaamste oogmerk van ‘t geheel  werk is geweest.
Om dan dit in ordening te tonen, zo laat ons het voornaamste oogwit van de gehele Schrift eens verhalen; want dit zal onze de ware regelmaat, om ‘t geloof te bepalen, aanwijzen.
Wy hebben in ‘t voorgaande Hooftdeel gezegt, dat het oogmerk der Schrift alleenlijk is, gehoorzaamheit te leren en t’ onderwijzen : ‘t welk niemant ontkennen kan.
Want wie ziet niet dat de beide verbonden, niets anders zijn dan een onderwijzing der gehoorzaamheit ? en dat zy beide geen ander oogwit hebben, dan dat de menschen uit een waar gemoet gehoorzamen ?