‘t ZESTIENDE HOOFTDEEL  Van de Grondvesten van een gemenestaat : van yders Natuurlijk en Burgerlijk recht en van ‘t recht der Oppermachten.
Tot hier toe hebben wy getracht de wijsbegeerte van de Godgeleertheit af te scheiden, en de vryheit van wijsbegerig te redeneren, die deze laatste aan yder toe staat, te tonen.
‘t Is dieshalven tijd, dat wy onderzoeken, hoe verre deze vryheit van te gevoelen, en van ‘t geen, dat yder gevoelt, te zeggen, zich in een welgestelde gemene staat uitstrekt.
En om dit by ordening t’ onderzoeken, zo staat ons van de grondvesten van een gemenestaat te handelen, en vooreerst van yders natuurlijk recht, zonder noch opzicht op een gemenestaat, noch op de Godsdienst te hebben.
By recht en inzettinge der natuur, versta ik niet anders, dan de regelen der natuur van yder ondelige, na ‘t welk wy yder ding natuurlijk bepaalt bevatten, tot op zeke wijze wezendlijk te zijn, en te werken.
Tot een voorbeeld de Visschen zijn van natuur bepaalt tot swemmen, en de groten tot de minderen t’ eten, en in dezer voegen gebruiken  de Visschen het water, en de groten eten de minderen met het grootste natuurlijk recht.
Want het is zeker, dat de natuur volstrektelijk aangemerkt, haar recht heeft tot alles, dat zy vermag, dat is, dat het recht der natuur zich zo wijd, als haar macht uitstrekt; vermits de macht der natuur zelve Gods macht is, die het hoogste recht op alles heeft maar dewijl d’ algemene macht van de gehele natuur niets anders is, dan de macht aller ondelige te gelijk, zo volgt hier uit, dat yder ondelige zijn recht heeft op alles, dat hy vermag, of dat yders recht zich zo wijd uitstrekt, als zijn bepaalde macht zich uitstrekt.
En dewijl d’ opperste wet der natuur is, dat yder ding, zo veel als het mooglijk is, poogt in zijn stand te blijven, en dit niet ten opzicht van een ander, maar alleenlijk van zich, zo volgt hieruit, dat yder ondelige zijn hoogste recht hier toe heeft ; dat is, gelijk ik gezegt heb, om wezendlijk te zijn, en te werken, na dat het natuurlijk bepaalt is.
Wy kennen hier geen onderscheid tusschen de menschen, en d’ anderen ondeligen der natuur, noch tusschen de menschen met reden begaaft, en d’ anderen, die onkundig van de ware reden zijn, noch tusschen de neskebollen, spoorlozen, en wijzen.
Want yder ding doet met ‘t grootste recht al ’t geen, dat het volgens de wetten van zijn natuur doet, namentlijk, om dat het werkt, naar dat het uit de natuur bepaalt is, en niet anders kan.