‘t TWINTIGSTE HOOFTDEEL.
Waar in word getoont, dat het in een vrye gemenestaat, aan yder geoorloft is, het geen dat hy wil, te gevoelen, en ‘t geen dat hy gevoelt, te zeggen.
Indien het even licht was over de gemoederen als over de tongen te heerschen, zo zou yder veiliglijk heerschen, en daar zou geen geweldige heerschappy zijn.
Want yder zou naar ‘t believen der heerschers leven, en naar hun besluit alleen oordelen, wat waar of valsch, goed of quaad, billik of onbillik is.
Maar dit kan, gelijk wy alreê in ‘t begin van ‘t zeventiende Hooftdeel aangemerkt hebben, te weten dat het gemoed gantschelijk onder een ander zou staan, niet geschieden ; dewijl niemant zijn natuurlijk recht of zijn vermogen van onbeschroomdelijk te redeneren, en van alle dingen t’ oordelen, aan een ander kan overdragen, noch daar toe gedwongen worden.
Hier uit dan spruit dat die heerschappy, dewelke zich over ‘t gemoet uitstrekt, voor geweldig gehouden word, en dat d’ oppermacht aan d’ onderzaten schijnt ongelijk te doen, en hun recht aan haar te trekken, als zy aan yder voorschrijven wil, wat als waarachtig aangenomen, en wat als valsch verworpen, en door welke gevoelens yders gemoed met aandacht tot God bewogen moeten worden ; want deze dingen behoren aan yder in ‘t bezonder eigen, en niemant, schoon hy al wilde, kan van dit recht afstaan.
Ik beken wel dat het oordeel op veel en byna ongelooffelijke wijzen vooringenomen kan worden, namelijk in diervoegen, dat het, schoon het niet regelrecht onder eens anders heerschappy staat, echter zodanig van  eens anders mond en uitspraak afhangt, dat het met recht dus verre gezegt mag worden onder zijn macht te staan : doch wat de konst in deze zaak heeft konnen te weeg brengen, men is echter nooit zo verre gekomen, of de menschen hebben altijd ondervonden, dat yder in zijn zin en mening overvloeit, en dat er zo veel zinnen als hoofden zijn.
Mozes, die niet door bedrog maar door een goddelijke kracht bezonderlijk ‘t oordeel van zijn volk vooringenomen had, als de geen die goddelijk gehouden wierd, en van de welke men geloofde, dat hy alles door goddelijke inblazing sprak en dee, kon nochtans deszelfs gemor en verkeerde uitleggingen niet ontvluchten; veel minder vermogen zulks d’ andere oppervorsten : en indien men dit enigzins kon bevatten, zo zou men alleenlijk in een oppervorstelijke bestiering, maar geenzins in een volkelijke heerschappy, daar in zy alle, of een groot deel van ‘t volk, gemeenlijk te zamen komen, konnen bevatten ; van ‘t welk, gelijk ik acht d’ oorzaak aan alle menschen bekent is.
Hoe groten recht d’ oppermachten ook tot alles hebben, en voor t uitleggers en verklaarders van ‘t recht en de godvruchtigheit gehouden worden, zo hebben zy echter nooit konnen maken, dat de menschen naar hun eige begrip, van alle zaken geen oordeel geven, en dat zy niet enigzins van deze of die hartstocht aangedaan worden.
Wel is waar, dat zy na rechten alle de genen, die in alles niet, volkomentlijk met hen gevoelen, voor vyanden mogen houden, doch wy spreken nu niet van hun recht, maar van’t geen dat dienstig is.