‘t ACHSTE HOOFTDEEL.
Waar in getoont word, dat Mozes vijf Boeken, en die van Jozua, der Richteren, Ruth, Samuel, en der Koningen, geen eige Handschriften zijn.
Daar na word onderzocht, of ‘er meer Schrijvers dan deze Boeken geweest zijn dan een, en wie.
In ‘t voorgaande hooftdeel hebben wy van de gronden en beginzelen van de kennis der Schriften gehandelt en getoont dat ‘er geen andere zijn, dan derzelver oprechte verhalinge : die echter, hoewel ten hoogsten noodzaakijk, van d’ ouden verwaarloost, of indien zy daar iets af geschreven of nagelaten hebben, door de ramp der tijden verloren is ; invoegen dat ‘er een groot deel der gronden en beginzelen van deze kennis, te niet is gegaan.
Dit zou noch te verdragen zijn, zo de nakomelingen zich binnen de ware palen gehouden, en de weinige die zy ontfangen of gevonden hadde, getrouwelijk aan hun nakomelingen nagelaten, en geen nieuwe dingen uit hun harzenen gesmeet, en  te voorschijn gebracht hadden.
Hier door is weeg gebracht, dat de verhalinge der Schrift niet alleenlijk onvolmaakt, maar ook gebrekkig is gebleven; dat is, de gronden en beginzelen zijn zo bedorven, dat geen volkome kennisse op dezelve zou konnen gebout worden : deze beginzelen van de kennis der Schrift te verbeteren, en niet alleen de weinige maar ook de gemene vooroordelen der Godgeleertheit wech te nemen, behoort tot mijn voornemen en oogmerk.
Doch ik vrees, dat ik dit al te spade zal aanvangen : want de zaak is alreê byna zo verre gekomen, dat de menschen omtrent deze dingen geen verbetering willen lijden, maar dat zy ‘t geen ‘t welk zy onder schijn van Godsdienst aangenomen hebben, hardnekkiglijk verdedigen en voorspreken.
Ja het schijnt dat ‘er alleenlijk by zeer weinigen zo ze by d’ anderen vergeleken worden, plaats voor de reden gelaten is, zo wijd en breed hebben deze vooroordelen de gemoederen der menschen ingenomen.
Ik zal echter pogen en niet aflaten hier van een proef te nemen, dewijl ‘er niets is, om ‘t welk men gantschelijk van deze zaak te wanhopen heeft.
Om dan zulks by ordening te tonen, zal ik van de vooroordelen, omtrent de ware schrijvers der heilige Boeken beginnen, en voorëerst van de schrijver van Mozes vijf boeken, die gelijk zy byna alle geloven, Mozes zelfs heeft geweest : ja de Pharizeen hebben het zelfde zo hardnekkiglijk voorgesproken en verdedigt, dat zy de genen, die schenen anders te gevoelen, voor een ketter hebben gehouden ; en dieshalven heeft Aben Hesra een man van vryer vernuft, en meer dan van gemene geleertheit, en d’ eerste van alle, dewelke ik gelezen heb, dit vooroordeel aanmerkende, zijn meninge niet opentlijk darren verklaren, maar heeft de zaak alleenlijk met duistere woorden aangewezen, de welke ik hier niet zal schromen klaarder re maken, en de zaak zelve opentlijk te tonen.