‘t TIENDE HOOFTDEEL.
Waar in d’ andere Boegen van ‘t Oude Verbond op een zelfde wijze als de voorgaande, worden onderzocht  Ik ga tot d’ andere Boeken van ‘t oude Verbond over.
Wat de twe Cronijken aangaat, daar van is niet zekers, noch ‘t geen de moeite waerdig is, aan te tekenen, als behalven, dat zy lange tijd na Esdra, en misschien na dat Judas Machabaeus de Tempel weer opgebout had, geschreven zijn. want in ‘t eerste boek  verhaalt de geschiedschrijver, welke huisgezinnen eerst, namelijk in Esdras tijd, te Jeruzalem hebben gewoont.
En daar na v.17. wijst hy de deurwachters aan, van dewelke twe, ook, in Nehemia  genoemt worden; ‘t welk toont, dat deze boeken lange tijt na de weêropbouwinge der Stad geschreven zijn.
Voorts wat der zelver ware schrijver, en hun achtbaarheit, nuttigheit en lering aangaat, hieraf blijkt niets aan my niet genoech verwonderen, waarom zy onder de Heilige Boeken aangenomen zijn van de genën, die ‘t Boek der Wijsheit, van Tobias, en anderen, die onregelmatige genoemt worden, uit de regelmaat der Heilige Boeken hebben uitgewischt.
Mijn voornemen is echter niet hun achtbaarheit en gezach te verminderen ; maar dewijl zy van alle aangenomen worden, zo laat ik hen in hun waerde, hoedanig zy ook zijn.
De Psalmen zijn ook ten tijde van de twede Tempel te zamen vergadert, en in vijf boeken verdeelt : want de  Psalm is, volgens de getuigenis van Philo de Jode uitgegeven, terwijl de Konink Jojachim noch te Babilon in de gevangenis wierd gehouden en de  Psalm, toen dezelve Konink de vryheit verkregen had : en ik geloof niet, dat Philo dit ooit gezegt zou hebben, zo dit gevoelen niet in zijn tijd aangenomen had geweest, of zo hy ‘t niet van anderen, die geloofwaerdig waren, verstaan had.
Ik geloof dat Salomons Spreuken ook in de zelve tijd, of ten minsten in de tijd van de Konink Jozia vergadert zijn geworden, en dit om dat in ‘t   in’t laatste vers gezegt word : Dit zijn ook Salomons Spreuken, die de Mannen van Hiskia, Koning van Juda, uitgeschreven hebben.
Maar ik kan hier niet de stoutheit der Rabbijnen verswijgen, dewelke wilden, dat men dit boek met dat, ‘t welk de Prediker genaamt word, uit regelmaat der heilige boeken zou uitsluiten, en by d’ anderen, die wy nu quijt zijn, bewaren: ‘t welk zy ook ‘ volstrektelijk uitgevoert zouden hebben, zo zy niet enige plaatzen hadden gevonden, daar Mozes wet aanbevolen wierd.
Zeker ‘t is te beklagen, dat de heilige en beste zaken van hun verkiezing afgehangen hebben.