VI.
HOOFTDEEL.
Van de Goddelijke Wet.
De naam van Wet, volstrektelijk genomen, betekend he geen, naar ’t welk yder ondelig, of alle ondelige, of enige van de selfde aard, naar een en deselfde bepaalde wijse werken; En dese Wet hangt af, of van de noodsakelijkheid der natuur, of van ’t believen ende goedvinding der menschen: de Wet, die van de noodsakelijkheid der natuur af hangt, is die, dewelke uit de natuur selve van de saak, of uit de bepaling noodsakelijk volgt; Doch de Wet die van ’t believen der menschen af hangt, en eigentlijk recht genoemd word, is de gene die de menschen aan sich selve, en andere voorschrijven, om veiliglijker, en gemakkelijker te leven, of om andere oorsaken.
Tot een voorbeeld, dat alle lichchamen als sy tegen andere die kleinder zijn, stoten, so veel van hun beweging verliesen, als sy aan de andere meê delen, is een algemene Wet van alle lichchamen, die uit de noodsakelijkheid der natuur volgt.
So ook, dat de mensch als hy aan een ding gedenkt, terstond aan een ander gedenkt dat daar meê gelijkt, of dat hy te gelijk met dat selve bevat hadd’; dit is een Wet die uit de menschelijke natuur, noodsakelijk volgt.
Maar dat de menschen, van hun recht, het welk sy uit de natuur hebben, af staan, of gedwongen worden af te staan, en sich aan sekere regel van leven verbinden, dit hangt af van ’t menschelijk believen.
En hoewel ik gantschelijk toesta, dat alle dingen naar de algemene wetten der natuur bepaald worden, om te zijn, en naar sekere, en bepaalde wijse te werken, so seg ik echter, dat dese wetten, van ’t believen der menschen afhangen, Voor eerst, om dat de mensch, voor so veel hy een deel van de natuur is, ook voor so veel, een deel van ’t vermogen der natuur uitmaakt; de dingen dan, die uit de noodsakelijkheid der menschelijke natuur volgen, dat is, uit de natuur selve, voor so veel wy haar  door de menschelijke natuur bepaald, bevatten: volgen echter (hoewel noodsakelijk) van ’t menschelijk vermogen; En dieshalven, mach men seer wel seggen, dat de instellinge deser wetten, van ’t believen der menschen af hangt, om dat sy voornamentlijk van ’t vermogen des menschelijke geest, sodanig af hangt, dat echter de menschelijke geest; voor so veel hy, de dingen, onder de reden van ’t ware en valsche, bevat, sonder dese wetten de reden van de valsheid en de waarheid der dingen seer klaarlijk kan bevatten, maar niet sonder de noodsakelijke wet, gelijk wy de selfde nu bepaald hebben.
Ten tweden, heb ik ook gesegt, dat de wetten van ’t believen der menschen af hangen, om dat wy de saken door hun naste oorsaken moeten bepalen, en verklaren; en dese algemene aanmerking van ’t noodlot, en van de samenschakelinge der oorsaken, kan ons geensins dienen, om onse gedachten, ontrent de bysondere dingen, te vormen, en te schikken.
Voeg hier by, dat wy gantschelijk onkundig zijn in de samenschikking, en samenschakeling, dat is, hoe de dingen waarlijk geschikt, en te samen geschakeld zijn: En dat dieshalven tot het gebruik van’t leven, beter, ja noodsakelijk is, de dingen als mogelijk, te aanmerken.