‘t ACHTIENDE HOOFTDEEL.
Uit de gemenestaat der Hebreen, en uit hun geschiedeniszen, worden enige Staatkundige leringen besloten.
Hoewel de heerschappy der Hebreën, gelijk wy haar in ‘t voorgaande Hoofdeel bevat hebben, eeuwig had konnen zijn, zo kan echter niemant dezelve nu navolgen; ‘t welk ook niet geraden is.
Want indien zy hun recht aan God zouden willen overdragen, zo moesten zy dit uitdrukkelijk met God, gelijk de Hebreen gedaan hebben verdragen en bedingen : en in dezervoegen, zou hiertoe niet alleenlijk de wil der gene, die hun recht zouden willen overdragen, maar ook de wil van God, aan dewelken men ’t overdragen zou, verëischt worden.
Doch God in tegendeel heeft door d’ Apostelen geopenbaart, dat Gods verbond niet meer met inkt noch in stene tafelen, maar  door Gods geest in ‘t hart ingeschreven is.
Wyders, de wijze van zodanig een heerschappy zou misschien alleenlijk aan de genen nut konnen zijn, die voor zich zelven alleen, zonder handeling en gemeensehap van buiten, wilden leven, en zich binnen hun palen besluiten, en van ‘t overige des werelds afscheiden ; maar geenzints voor de genen, die noodzaaklijk met anderen gemeenschap moeten hebben ; en dieshalven kan de wijze van zodanige heerschappy voor zeer weinigen nut en dienstig zijn.
Doch hoewel zy niet in alles navolgen is, zo heeft zy echter veel voortreffelijke dingen gehad, die ten minsten aanmerkenswaerdig zijn, en misschien ook zeer geraden om na te volgen.
Maar dewijl, gelijk ik alreê vermaant heb, mijn oogmerk niet is, met voorbedachte raad van een gemenestaat te handelen, zo zal ik veel dingen daar af voorbygaan, en alleenlijk, ‘t geen dat tot mijn oogmerk dient, aantekenen.
Namelijk, dat het niet tegen Gods heerschappy strijd, een in opperste macht te verkiezen, die ‘t hoogste recht van ‘t gebied heeft: want na dat de Hebreen hun recht aan God hadden overgedragen, gaven zy ‘t opperste recht van te gebieden aan Mozes, dewelke dieshalven alleen macht en gezach had om uit Gods naam wetten te maken en af te schaffen, bedienaars van ‘t gewyde te verkiezen, t’ oordelen, t’ onderwijzen en te bestraffen ; en eindelijk om alles volstrektelijk aan alle te bevelen.
Wyders, dat schoon de verklaarders der wetten bedienaars van ‘t gewyde waren, het echter hun ampt niet was, de burgers t’ oordelen, noch ymant te bannen ; want dit behoorde alleenlijk aan de Rechters en Vorders, uit het volk verkozen ; bezie ‘t boek Jozua  dat van de Richteren Capittel  en eerste Samuël Capittel .