IX.
HOOFTDEEL.
Aangaande de selve Boeken worden noch andere ondersogt, namelijk, of Hesdras met de selve opgehouden heeft, en daar na of de Kanttekeningen, welke in der Hebreuwsche Boeken gevonden werden, verscheidene leesingen zijn geweest.
Hoe veel het voorig ondersoek aangaande de ware Schrijver deser Boeken tot der selver volkomen verstand, vordert, word lichtelijk uit die selve plaatsen alleen begrepen, welke wy, om aangaande dese saak onse meninge te bevestigen, by gebragt hebben, en welke sonder deselve voor een ygelijk de donkerste souden moeten schijnen.
Maar behalven den Schrijver, zijn ’er in de selve Boeken noch andere dingen te aanmerken, overig, welke ’t gemeen Waan-geloof des gemene volks te begrijpen niet toelaat.
’t Voornaamste deser is, dat Hesdras (deselve sal ik voor de Schrijver der voorseide Boeken houden, tot dat ymand een beter aanwijse) aan de verhalingen welke in dese Boeken begrepen zijn, sijn laatste werk niet gelegt heeft, en niet anders heeft gedaan, als Historien uit verscheidene Schrijvers te versamelen, en niet als eenvoudiglijk te beschrijven, en deselve also noch niet ondersogt ofte geordonneert aan de nakomelingen nagelaten heeft, en wat oorsaken ’er in de wech zijn geweest (ten zy een ontijdige dood) waar om hy dit werk niet in alle sijn ordre vervult heeft, kan ik niet bevroeden.
Maar in der daad, al hoe wel wy van de oude Hebreuwsche Histori-schrijvers berooft zijn, blijkt het nochtans klaarlijk, uit die seer weinige brokken, welke wy hebben, want de Historie van Hiskias is uit het seventiende vers des achtiende Hooftdeels van ’t twede Boek der Koningen van Juda, geschreven: want deselve lesen wy geheelijk in ’t Boek van Esias, welke in de tijd-rekeninge der Koningen van Juda begrepen wierde, met gelijke woorden als hier, (besie 2 Chron.
’t laatste vers) eenige weinige alleen uitgenomen; uit welke wy nochtans niet anders besluiten konnen, als dat’er verscheidene lesingen van dit verhaal van Esaias gevonden sijn geweest, ten sy ymand in dese ook verborgentheden liever wilde dromen.
Daarna is het laatste Hooftdeel deses Boeks ook in Jeremia   en 40. begrepen.
Daar en boven het 7  van Samuëls tweede Boek, vinden wy in 1 Chron  beschreven: maar de woorden worden in verscheidene plaatsen so wonder en konstiglijk verandert bevonden, dat seer lichtelijk onderkent word, dat dese twe Hooftdelen uit twe verscheidene geschriften des Historie van Nathan genomen zijn.
Daar na word de Geslacht-rekeninge der Koningen der Idomiten, welke men heeft in ’t Boek der Scheppinge   uit   ook met de selve worden van 1 Chron  getrokken, daar ’t nochtans seker is, dat de Autheur deses Boeks, de dingen, welke hy verhaalt uit andere Historien genomen heeft, en niet uit dese twaalf Boeken, welke wy Hesdra toeschrijven.
Alwaarom ’t geen twijffel is, indien wy de Historie-schrijver self hadden, de saak selve dan rechtdraads blijken soude, maar om dat, gelijk ik gesegt hebbe, van die berooft zijn, is dat ons alleenlijk overig, dat wy de Historien selfs ondersoeken: namelijk der selver ordre en samenhang verescheidene harhalinge: en eindelijk ’t verschil in de samenrekeninge der jaren, op dat wy van de overige mogen oordelen konnen.