‘t VIERDE HOOFTDEEL.
Van de Goddelijke Wet.
De naam van wet volstrektelijk genomen, betekent het geen, naar het welk yder ondelig, of alle ondeligen , of enige van dezelfde aard, na een en dezelve bepaalde wijze werken.
En deze wet hangt af, of van de noodzakelijkheit der natuur, of van de believing en goedvinding der menschen.
De wet die van de noodzakelijkheit der natuur afhangt, is de geen, die uit de natuur zelve van de zaak, of uit de bepaling noodzakelijk volgt; doch de wet, die van het believen der menschen afhangt, en eigentlijk recht genoemt word is de geen, die de menschen aan zich zelve, en aan anderen voorschrijven, om veiliglijker en gemakkelijker te leven, of om andere oorzaken.
Tot een voorbeeld, dat alle ligchamen als zy tegen anderen, die kleinder zijn, stoten, zoveel van hun beweging verliezen, als zy aan andere meedelen, is een algemene wet van alle ligchamen, die uit de noodzakelijkheit der natuur volgt : zo ook dat de mensch, als hy aan enig ding gedenkt, terstond aan een ander gedenkt, dat daar mee gelijk is, of dat hy te gelijk met dat zelve bevat had ; dit is een wet die uit de menschelijke, natuur noodzakelijk volgt.
Maar dat de menschen van hun recht, het welk zy uit de natuur hebben, afstaan, of gedwongen worden af te staan, en zich aan zekere regel van te leven, verbinden, dit hangt af van het menschelijke believen.
En hoewel ik gantschelijk toesta, dat alle dingen volgens de algemene wetten der natuur bepaalt worden om te zijn, en na een zekere en bepaalde wijze te werken, zo zeg ik echter, dat deze wetten van het believen der menschen afhangen ; voorëeerst om dat de mensch, voor zo veel hy een deel van de natuur is ook voor zo veel een deel van het vermogen der natuur uitmaakt.
De dingen dan, die uit de noodzakelijkheit der menschelijke natuur volgen, dat is uit de natuur zelve, voor zo veel wy haar, door de menschelijke natuur bepaalt, bevatten, volgen echter, hoewel noodzakelijk, van het menschelijk vermogen: en dieshalven mag men zeer wel zeggen, dat de beveiliging dezer wetten, van het believen der menschen afhangt, om dat zy voornameiijk van het vermogen der menschelijke geest, zodanig afhangt, dat echter de menschelijke geest, voor zo veel hy de dingen, onder de reden van het ware en valsche bevat, zonder deze wetten zeer klaarlijk kan bevatten ; maar niet zonder een noodzakelijke wet, gelijk wy dezelve nu bepaalt hebben.
Ten tweden heb ik ook gezegt, dat dezee wetten van het believen der menschen afhangen, omdat wy de zaken, door hun naaste oorzaken moeten bepalen en verklaren, en deze algemene aanmerking van de noodzaaklijkheit, en zamenschakeling der oorzaken, kan ons geenzints dienen, om onze gedachten omtrent de bezondere dingen te vormen en te schikken : voeg hier by, dat wy gantschelijk onkundig zijn in de zamenschakeling en t’ zamenschakeling der dingen zelven; dat is, hoe de dingen waarlijk geschikt en te zamen geschakelt zijn ; en dat ‘t dieshalven tot ‘t gebruik van het leven beter, ja noodzakelijk is, de dingen als mogelijk aan te merken.