‘t ZEVENTIENDE HOOFTDEEL.
Waar in getoont word dat niemant alles aan d’ oppermacht kan overgeven, en dat het ook niet noodzaaklijk is.
Van de gemenestaat der Hebreen, hoedanig zy was terwijl Mozes leefde, hoedanig na zijn dood, eer de Koningen verkozen wierden, en van des zelfs voortreffelijkheit : en eindelijk, van d’ oorzaken, door dewelke de goddelijke gemenestaat kon ondergaan, en naaulijks zonder beroerten heeft konnen bestaan.
Hoewel de beschouwing van ‘t voorgaande Hooftdeel van’t recht der oppermachten over alles, en van yders natuurlijk recht, tot de zelfde overgevoert, niet weinig met de doening overeenkomt, en de doening zo danig ingestelt zou konnen worden, dat men dezelfde nader en nader quam, zo zal echter altijd geschieden, dat zy in veel dingen gantschelijk beschouwig blijft.
Want niemant heeft zijn macht, en by gevolg ook niet zijn recht zodanig aan een ander konnen overdragen, dat hy ophoud mensch te zijn, en daar zal nooit zodanig een oppermacht gestelt worden, die alles in diervoegen, als zy wil, zal konnen uitvoeren.
Want zy zou vergeefs aan d’ onderdanen bevelen, ymant te haten, die hem met weldaad aan zich verbonden heeft ; dat hy de geen zal lief hebben, die hem schade aan gedaan heeft; dat hy niet van smaad en lastering geraakt zal worden; dat hy niet begeert van vrees ontslagen te zijn, en zeer veel andere diergelijke dingen, die noodzaaklijk uit de wetten van de menschelijke natuur volgen ; en ik acht dat  d’ ervarentheit zelve dit ook zeer klaarlijk aanwijst.
Want de menschen hebben nooit van haar recht in diervoegen afgestaan, en nooit hun macht op die wijze aan een ander overgegeven, dat zy niet tot vrees aan de genen, die hun macht en recht ontfangen hebben, verstrekken, en dat hun heerschappy niet meer uit oorzaak van de burgers, hoewel van hun recht berooft, als uit oorzaak van de vyanden, in gevaar staat.
En zeker, indien de menschen in diervoegen van hun natuurlijk recht berooft konden worden, dat zy namaals niets vermochten, dan met believen van de genen, die ‘t opperste recht hebben behouden, zo zou ‘t waarlijk vry staan, zonder de straf onderworpen te zijn, met zeer groot geweld over d’ onderzaten te heerschen, ‘t welk, gelijk ik geloof, nooit aan ymant in de zin heeft konnen komen.
Men moet dieshalven toestaan, dat yder veel van zijn recht voor zich behoud, ‘t welk dieshalven van niemants besluit als van zijn eigen alleen afhangt.
Doch op dat men recht verstaan zou, hoe verre ‘t recht en de macht der heerschappy zich uitstrekt, zo staat aan te merken, dat de macht van de heerschappy niet bestiptelijk in ‘t geen is begrepen, dat de menschen door vrees kan dwingen, maar volstrektelijk in alles, daar door zy te weeg kan brengen, dat de menschen haar bevelen gehoorzamen : dewijl niet de reden van te gehoorzamen maar de gehoorzaamheit zelve d’ onderdaan maakt.