‘t TWEDE HOOFTDEEL.
Van de Propheten.
Uit het voorgaande Hooftdeel, gelijk wy alreê aangewezen hebben, volgt, dat de Propheten, niet met een volmaakter geest begaaft zijn geweest, maar wel met het vermogen van krachtiglijker en levendiger in te beelden, het welk de verhalingen der Schrift ook overvloediglijk te kennen geven.
Want van Salomon blijkt, dat hy wel in wijsheit, maar niet in de Prophetische gaven, de anderen overtroffen heeft.
Die zeer wijze en voorzichtige Mannen, Heman, Darda, en Kalchol, zijn geen Propheten geweest.
Maar in tegendeel boersche menschen, en buiten alle geleertheit (ja ook eenige wijfjes, gelijk Hagar Abrahams dienstmeid ) zijn met de Prophetische gaven begaaft geweest.
Het welk ook met de ervarentheit en de reden overeenkomt ; want de genen die ‘t machtigste van inbeelding zijn, hebben minder bequaamheit om de zaken zuiverlijk te begrijpen : in tegendeel de genen, die machtigst van verstand zijn, en dat meest oeffenen, hebben een bezadigder macht van in te beelden, en konnen het zelfde, meer onder hun vermogen, en als in toom houden, op dat het niet met het verstand zou verwart worden.
De genen dan die wijsheit, en de kennis der natuurlijke, en geestelijke dingen, uit de boeken der Propheten pogen op te speuren, dwalen gantschelijk van de weg af; het welk ik, omdat de tijd, de wijsbegeerte en eindelijk de zaak zelve het vereischt, voorgenomen heb brédelijk te tonen, zonder my veel met het gene te bekreunen, wat ook het waangeloof daar tegen spreekt, dat niemant meer haat, dan de genen, de welke ware wetenschap, en het ware leven oeffenen.
En, o jammer! de zaak  is alreê zo verre gekomen, dat de genen die opentlijk belijden, dat zy Gods denkbeeld niet hebben, en God niet kennen, dan door de geschape dingen, van de welke zy, d’ oorzaken niet weten, zich niet schamen de wijsbegerigen van Godverlochening te beschuldigen.
Om dan de zaak in ordening af te leiden, zal ik tonen, dat Prophetien verscheiden zijn geweest, niet alleenlijk ten opzicht van de inbeelding en gesteltenis des ligchaams van yder Propheet, maar ook ten opzicht der gevoelens, dewelke zy ingedronken hadden; en dat dieshalven de Prophetien, de Propheten nooit geleerder heeft gemaakt, gelijk ik terstond bredelijker zal verklaren.